## O Antropoceno, o fogo Algorítimico e a roda da Inteligência Artificial

O _homo sapiens_ desde a Era Paleolítica tende a repetir os seus comportamentos ao sempre retornarem para as suas cavernas, estabelecerem rotinas e desenvolverem artefatos tecnológicos que os modificam, como o fogo, descoberto pelo _homo erectus_. O fogo, também foi utilizado pela espécie humana como fonte de calor, proteção e método para cozinhar alimentos, trouxe mudanças na rotina que permitiram inovações culturais, dispersão geográfica, avanços na dieta, atividades noturnas e na segurança da raça humana por então conseguirem se defenderem de animais predadores.

A humanidade, na Era Calcolítica ou Eneolítica, também desenvolveu um outro artefato tecnológico, a roda, que modificou a forma de viver por auxiliar na produção de vasos cerâmicos. A roda, mais próxima de como a conhecemos, continuou sendo modificada pelos humanos ao serem implementadas como rodas raiadas para locomoção em bigas (carros de madeira com tração animal), como alavancas em polias e na geração de energia cinética em moinhos d'água.

O Algoritmo, desenvolvidos por Al Kwarizmi para descrever equações matemáticas, atualmente conhecido como um conjunto de ações executáveis que visam obter uma solução para um determinado tipo de problema, ou pela definição de Alonzo Church e Alan Turing: "um conjunto finito de instruções simples e precisas, que são descritas em um número finito de símbolos". Em 1936, o matemático Alonzo Church também afirmou que "qualquer processo aceito por que nós homens como um algoritmo é precisamente o que uma máquina de Turing pode fazer". A Máquina de Turing formou a estrutura para fundamentar a base da ciência da computação moderna, como a conhecemos, por utilizar como artefato tecnológico uma sequência de instruções ou comandos de maneira sistemárica com o objetivo de resolver um problema ou executar uma tarefa, o algoritmo.

Desde então, essa chama algorítimica, tem sido o combustível de outros artefatos tecnológicos como a inteligência artificial. A IA, um conjunto de teorias, ciências e técnicas - incluindo a lógica matemática, estatística, probabilidades, neurobiologia computacional, ciência da computação - que visa imitar as habilidades cognitivas de um ser humano, também é um artefato tecnológico que está interferindo como a humidade está vivendo nos dias atuais da Era da Humanidade. A Inteligência Artificial assim como o Antropoceno, a época geológica caracterizada pela influência humana dominante no sistema terrestre, possui uma característica dominante nos sistemas digitais em e-commerces, reconhecimentos faciais, sistemas de segurança e sistemas antifraude.

Assim como outros artefatos tecnológicos trouxeram e trazem benefícios e/ou conforto para humanidade, a locomotiva chamada de inteligência artificial traz desde benefícios econômicos a confortos de automação e assitência digital como na Siri, no Bard em recomendações de compras pelas Big Techs - grandes empresas que desenvolveram serviços inovadores e disruptivos, escalonando rapidamente e dominando o mercado - que utilizam da IA para esses objetivos mas, também, com a coleta de dados dos usuários - como lenha - para aperfeiçoarem os seus algorítmos.

Através dos dados privados, nesse sistema digital, a inteligência artificial pode, dentre outras coisas factíveis, observar o padrão de consumo de usuários de um sistema de segurança como o tipo de veículo, de vestuário, de hábitos de seus clientes e sugerir para os que não estejam em conformidade com os produtos e costumes da maioria dos seus clientes, os produtos e costumes para os demais utilizarem na rotina de seus lares. Afinal, somos uma espécie com rotinas que utilizam artefatos e estes moldam o nosso comportamento. Então, será a humanidade a argila de um vaso a ser moldado pelo torno da Inteligência Artificial?

Estamos em uma roda de IA, em um laço de repetição correndo no mesmo lugar em nossas rotinas sem parar para pensar na realidade em que nos encontramos em esperar das empresas, pessoas, instituições ou objetos, a proatividade delas na transparência e uso dos nossos dados e da nossa privacidade. Não precisamos demorar milhares de anos como os _homo sapiens_ levaram para aprenderem sobre o fogo e como controla-lo delimitando o seu campo de atuação com pedras para evitar incêndios e queimaduras para aprendermos a conviver com o nosso fogo algorítimico. Portanto, a regulamentação algorítimica se faz necessária para garantir o acesso dos usuários a tecnologia e os benefícios sem a obrigatoriedade de dados pessoais a fim de se preservar a nossa privacidade.
